# 内容詳細 [WIP]

## 作者について

石川善樹さんは、主に予防医学の研究を行っています。  
興味があることを精一杯やろうと決意し、28 歳以降さまざまな分野に挑戦し続けている人です。

## フルライフとは何か

フルライフとは充実した人生のことを指します。  
では、充実した人生とは何なのか。  
少し難しいので、逆算思考で考えてみます。空っぽの人生とは何なのか。

この本では、空っぽの人生を以下の様に記しています。

> 何も誇ることがない、後悔だらけの人生

「誇り」を持つことは一概には難しいが、「後悔」をなくすことは出来なくはなさそう。  
「後悔」をなくすことでフルライフに近づけるのではないか、と綴っています。

## 「後悔」を無くす方法

後悔には、やってしまった場合の後悔とやらなかった場合の後悔の 2 種類があります。  
この 2 つを比べた場合、後々の人生に響くのはやらなかった場合の後悔ではないでしょうか。

そもそも後悔が生まれる構造とはどうなっているのでしょう。

- A and B : 二つのことをどちらも行った結果に得られる後悔
- A or B : 二つのことをどちかを選んだ結果に得られる後悔

つまり困ったことに、どちらを選んでも「後悔」は生まれる構造になっているようです。
私たちにできることは、「後悔のないフルライフ」を目指すためにどちらの後悔を選ぶかという話になります。

時間には限りがあります。  
あなたはどのような戦略で、限られた時間を使うべきでしょうか。

1 日をどう過ごすか、1 週間をどう過ごすか、1 年、3 年、10 年、30 年をどう過ごすのか。
そしてそのさきに自分は何をしたいのか。

## 時間戦略

この本では、戦略とは重心を捉えることだと記載されています。
またフルライフのための時間戦略とは、Well-Doing と Well-Being の重心を見つけることにあるとのことです。
Doing と Being については以下の図を参照してください。

| Doing  | Being        |
| ------ | ------------ |
| 考える | 感じる       |
| 会議   | 雑談         |
| 仕事   | プライベート |

人生においての Well-Doing と Well-Being のバランスはその時々によって変わってきます。  
人生の前半は勉強や仕事に勤しみますが、後半は体力や集中力の低下といった問題から自然に Being の多い生活にならざるを得ないと言えるでしょう。  
若いからといって Doing ばかりの時間をとるのもバランスが悪いと言えます。

定年が 75 歳まで延びてもおかしくない時代に、私たちはどうすれば質の高い仕事をしてよりよく生きていけるのでしょうか。

## Well-Being は職場の課題を一挙に解決する

仕事は Doing だけで成り立つと思っていますか?  
実は Being も、人が仕事をする上では大事な要素になっています。

Being を行っている会社には以下のような傾向が見られました。

- モチベーションが高まる
- 創造性が促進される
- 人間関係が良好になる
- 離職率が低い
- 欠勤が少ない

それは結果的に、Doing に反映されます。

### 信頼の文化を築く

会社には信頼の文化が大事です。  
一方通行でなり得る「信用」ではなく、相互関係でしかなり得ない「信頼」が大事です。  
また、信頼は感情的な結びつきが強く、何か失敗してもそれだけでは崩れない関係。それが信頼関係です。

チーム内で信頼の文化を築くには、どのようなコミュニケーションを意識すれば良いのでしょうか。
これから記載することは、マネージメント業の方が行うと良いでしょう。

1. 週に一度、仕事は順調かと尋ねる

メンバー同士で、日々学びや変化があるのかを確認してみてください。  
人は同じことを繰り返しやっていると順調だと思えずにモチベーションが下がってしまう傾向があります。
学びを得られたことや、自分に対する変化を感じられない１週間で感じられない場合、何か対策が必要です。

1. 半年に一度、人生はどうか尋ねる

直近の仕事の話ではなく、将来やりたいことなどを話す時間を設けます。
これは、お酒を飲みながら話すくらいがちょうど良いです。

1. 一年に一度、家族などのプライベートについて尋ねる

二人きりで雑談する機会がある時に聞いてみましょう。

この 3 つを聞くには、まずは自分から自己開示することが大事です。  
仕事・人生・プライベートと全方位的に気遣うことで、相手は「一人の人間として認められている」と感じ、信頼の文化が築かれていきます。

そしてその結果、信頼の文化が築けているかを確認するには、  
「友人に対して、自分の会社をそのくらい推奨するか。」という問いに対して 0-10 で評価してもらうと良いです。

## 人生における時間戦略

職場において Well-Being が Well-Doing に寄与すること、また信頼の文化が重心にあるという説明をしましたが、
次は長い仕事人生をどう過ごすべきか考えていきましょう。

何か大きなことをするには 3 つのフェーズが必要です。
それらの 3 つのフェーズでは、「誰の信頼を得ながら仕事をするのか」が大事になってきます。

### ハードワーク期

Well-Doing がガッツリできるハードワーク期です。  
この時期は ○○(が専門)の三輪さんといったふうに、専門性を尖らせ、自分の武器を手に入れるフェーズになります。  
また経験もスキルも人脈もないこの時期に大切なのは、偉い人から仕事のチャンスをもらうことです。  
偉い人の信頼を得るためには、「可愛げ」と「大物感」をアピールしていきましょう。

### 時間戦略

ハードワーク期の重心を考えていきます。

#### 1 日

仕事の始め方と終わり方  
始める時、終わる時は仕事以外のことをやった方が効率が良いという研究結果があります。
例えば仕事に入る前に同僚と雑談をしたり、終わる時は明日やるべきことを整理したりすることが大事です。

#### 1 週間

金曜日の夜 8 時以降  
生活リズムを崩す花金をやめましょう。  
スケジュールを土曜日始まりとして意識すると、如何に休日を無駄に過ごしているか把握できるでしょう
また、やりたいことからスケジュールを構築できるこの方法は「ポジティブスケジューリング」と言われ、人生の満足度が上がると考えられています。

#### 3~10 年

3 段階で計画を立てる

1 年目は誰とするかを計画する
2 年目は何をするか考える
3 年目はどの様にするかを考える

考え辛い人は、12 ヶ月を 3 分割し段階を考えていくと良いかもしれません。

### その他

1 日の出来事をアウトプットすることが大事です。
その日感じたことを誰かと話しながら、日報、日記、メモに書き出すなどするだけで、脳に情報が刷り込まれ、
特別ではない 1 日がかけがえのない 1 日であることを実感できるようになります。

### ブランディング期

人間的魅力を構築していく時期が、ブランディング期です。
ハードワーク期において ○○(が専門)の三輪さんと呼ばれているうちは、○○ が重要なのであって、三輪さんが重要なわけではないです。
もっとその専門に強い人が出てきてしまえば不要になってしまうし、自分にとっても幅が狭まってしまい良いことではありません。

この時期は、他部署あるいは他業界の人たちと出会い、知見を吸収していきましょう。  
また、自分の弱さを確認し直し周りにアピールしていくことが大事です。

ブランディング期は、将来共に手を取り合える関係を構築するために、同世代の仲間の信頼を得ていくことを意識しましょう。

### 時間戦略

ブランディング期の重心を考えていきます。

### アチーブメント期

仲間の能力や魅力を磨くことに専念していくアチーブメント期。
次世代の若い人に信頼を得られるよう活動していきます。

### 時間戦略

アチーブメント期の重心を考えていきます。

##
